---
title: 신자유주의와 보호주의를 개인과 사회로 치환해보면?
tag: Sociology
---



+ 신자유주의: 외향적이고 타인을 받아드리는 기준이 얕은 사람

>  내 강점 너 강점 교환해서 둘이 윈윈하자 

= 사실 착취 관계일 수도 있음. 그리고 이걸 명분으로 행동하는 사람도 있음

=사실 서로의 강점을 모르는 경우 (정보의 불균형 상태)가 매우 많음

=이미 가지고 있는 장점이외의 것들은 약함

기저에는 자신의 약점을 타인에의해서 메우기 때문에 타인이 필요해짐

_사회학에서 이것을 분업에 의한 필연적인 유대감이라고 하고, 이러한 유대감은 분업이 당연시 되는 현대 사회에서 타인의 존재가 강제된다고 보았다._

그 더 아래로 내려가보면 이런 사회는 분업에 필요한 가치 있는 타인이 필요해진다는 의미이다. 

_즉, 타인들, 사회에게 가치가 없다고 판단되면 버려지는 인간관계, 사회라는 것이다._

역설적이게도 이러한 사회는 개인에게 보호주의를 필연적으로 불러온다.

자기 기준에서 가치있는 타인을 발견하기 어렵다면 사회에서, 인간관계에서 분업에 의한 유대감을 느끼지 못할 가능성이 높다. 그럴 경우는 필연적으로 보호주의 입장을 취하게 된다.

타인의 가치를 판단하는 것은 매우 힘든 일이다. 시간과 비용과 나 자신의 노력이 필요로 해진다. 그리고 자기 기준이 그 사람의 깊이? 생각? 이라면 더더욱 그럴 것이다. 그렇기 때문에 타인의 가치를 발견하는 것에 대해 어려움을 느낀다면 필연적으로 보호주의 입장을 취할 것이다.





---



+ 보호주의: 내향적이고 타인을 받아드리는 기준이 높은 사람

> 경쟁력을 갖추기 위해서 나의 자원 내에서  자원을 집중.

= 기껏 키워둔 산업의 경쟁력이 글로벌 사회에서 요구하는 것보다 낮을 경우 사회에서 고립될 수 있음 (깊게 파기때문에 리스크가 높음)

=나의 강점은 잘 알지만 사회가 요구하는 능력이 무엇인지 잘 모르는 경우가 많음

= 보통 약해진 산업,  개선해야할 산업을  육성하기때문에 무난한 특성.



---

굳이 이분법적으로 나누자면 그리고 극단으로 끌고 가보면 이렇지 않을까 하는? 큰 틀로 생각해봄.

조금 재미있는 사고인거 같다.

결국 한 개인이 사회를 대하는, 바라보는 특성이 한 국가의 경제적인 활동의 확장이지 않은가?

단지 행동하는 것이 국가적인 거대 조직일 뿐이지 동일하지 않은가?

그리고 국가가 이러한 극단적인 행동이 국가의 경제활동에서 나타나는 이유는 극단적인 것이 아니라면 현실을 바꿀 수 없기 때문이겠지.

_극단적인 것만이 자신의 생각를 벗어나는, 사회가 규정하는 것에 반하는 행동을 일으킬 수 있으며 더 나가 자신 이외의 주변을 변화시킬 수 있으니_

> why?

기존의 경로의존성의 힘을 바꾸기위해서는 그것을 뛰어넘는 힘으로 탈출시켜야하기때문이다.



---

나를 보고 열등감을 느끼며 행동했던 사람들은 변화가 없을 테지. 나를 깎아 내리고 자신이 올라섰을 테니까.

나를 보고 회의감을 느꼈을 사람은 발전했을 테지. 나처럼 되고 싶지 않았을 테니까

나를 보고  동정이나 연민을 느낀 사람은 이제라도 변화하겠지. 극단을 체험한 사람들이니까

나를 보고 슬픔을 느낀 사람은 언젠가 나를 다시 만날 수 있겠지. 그들은 내가 베푼 무한을 잊지 못할 테니까

나는 나로 살기위해서 필요한 실패를 했을뿐이다. 학생일때 경험해야하는 그리고 사회에서 살기 위해서 필요한 실패이기도 했다.



---

나를 보고 아직도 지배하고 싶다고 생각하는 사람은 열심이 해. 나에게 직접적으로 오지 않는 이상.   察してくれないよ？ 난 욕심있는 사람을 좋아해. 사회적인 것을 뛰어넘어 가지고 싶다고 생각할 정도의 욕심은 언제든 환영이야. 내 주변의 사람들에게 말고

   

_그런데 와 체험해보니 멘탈이_

_모든걸 내동댕이 쳤다가 셜록을 만나서 그리고 기홍쌤 덕분에 다시 돌아왔다_ 

_아 그리고 사람 잘못 골랐어 너네 어떻게 사회학하는 사람을 건들 생각을 하냐... 보이지 않는 걸 개념화해서 이해하는 사람들인데_



---

