---
title: 정보 사회학 1주차
tag: 정보 사회학
---





## 03.17

1. 기술적 네트워크
2. 사회적 네트워크
3. 사회적 네트워크

> 이탈리아

다시 역사가 반복됨. 흑사병

어디서 시작됨? 이탈리아

과거의 일들 , 기시감

문화의 집약과 초현실의 문화 > 사회적 접촉이 밀도에 비해서 높기때문에 전염병이 재앙임. 긴밀함.

정보 사회의 연장

> 정보사회가 무엇인가?

한국 사회에서는 새로운 `이세돌 쇼크`

새롭게 출현 x, 4번째 산업 혁명

정보사회학의 맥락을 통해서 

아톰 vs 비트 의 세상

> 도적질 가능 여부
>
> 기술적으로 가능한 것들이 널렸음.
>
> 이것은 어떤 의미를 지녔는지?

일상적 경험이 어떤 의미를 가지는가?

+ 교재 주제

+ 보조 교재

호모데우스, 등등등

독일의 4차 산업의 맥락

커즈 발

블랙 미러

내가 누구인가? 꺼놓았을 때 현실에서 내를 볼 수 있음.

내가 어떤 존재인지 모름. 나를 규정될 수 없음. 성찰적 인, 드러낼 수 있음.

4차 산업혁명 아래에 있는 과제

ppt 25분 쟁점과 자신의 견해 포함되어야 함. 발표문을 제출

## 과제 24일 제출

> 중간 시험 대체
>
> `정보사회학의 이해`
>
> 2번의 과제 보고서

형식 ppt 3.24일 제출 무엇을 할지 제안서를 이누리 과제 제출 게시판에서 제출

주제는 다양함.  파워포인트 

정보사회와 관련된 쟁점, 사건 , 현상, 사회적 의미에 대한 발표

+ 핀테크, 금융자본주의에 관련된

+ 공유경제에 관한 타다, 에어엔비 등등
+ 클라우드 펀딩
+ ar(증강 현실),vr 
+ 촛불 시위
+ 집단 지성 , 위키, 스텍 플로우 등등

현실에 존재할 수 없는 것을 만들어낼 수 있는 힘

> 종교

추구할 수 있음.

기초적인 인간적인 관계를 얻을 수 있음.

인간적이고 자연적인 협력에 대해서 현실의 불편함과 갈들을 개선하는 것들이 개발자들의 행복임

거기에 개발자들의 자기 자신을 표현해서 표출할 수 있는 수단임.

그 협력에 대한 옯바름? 호모데우스 협력의 능력 네트웍 사회에서 극단화함. 

그 협력이 한 개인이 독자적으로 발현될 수 있는 가능성을 막는다면?

정보 공유, 유튭, 아프리카, 1인 미디어 

혐오

에대한 발표 1)



2) 자신의 사이버 공동체 활동 경험

퀘이샤존, 



3) 4차산업혁명에 관련된 사회변동

배터리 문제, 연장, 수명, 등등등

에너지 문제, 셰일 혁명



4) 영화에서 떠오르는 반증하는 사회적 빛과 그림자

사회적 함의의 추적



하나의 주제를 하겠다 3.24일까지



4차 산업혁명에 대해서 비디오좀 보고 토론도 하고 2주정도 정보사회의 전망



하나의 오브젝트를 만들고 그것을 ppt

> 기술개발이 사람의 시간을 단축시키는가?



>  FAANG

사회적으로 주도하는 대기업

초대기업에 대한 자본의 집중

보고서의 주제는 가능한 구체적인 

주제 내에서 선택하는 것을 장려함.



---

## 03.18

> PDF파일 설명

4차 산업혁명에 대해서

> 1차

1차 산업혁명 이후 유럽이 거미줄처럼 변화함.

+ 교통의 증기기관 등 기반 시설

동력 무 > 동력 유: 인간의 물리적 한계를 대체함.

전구의 발명: 낮과 밤은 자연적인 경계의 변화

> 2차

전기: 대량생산의 에너지의 발견

대량생산

노동 체계의 변화 : 노동 국가 자동화 연결성의 강화

석탄 > 석유의 대체: 영국의 처칠은 이것을 알았음.

but 석유를 안정적으로 공급,확보해야할 필요성이 있음.

다른 나라도 전부다 중동 진출, 석유 확보의 싸움,정치의 복잡화

> 3차

소영화,저전력,디지털화 ,정교한 자동화

> 4차

자동화 연결성의 극대화

금융자본주의의 위기에대한 대응으로 발생?

3차를 포함한 혁명이고 중급 수준의 기술까지 적용

> 정리

1~3차 연결성의 강화 // 육체적 기능의 대체

4차 사람의 두뇌의 대체 //움직이는 모든 것의 대체



죽음을 하나의 질병으로 본다. 신체라는 물리적 한계의 초과



자본주의의 발전과정에 대응됨. 가장 잘 나가게된 나라, 세계제국으로 가장 잘나가게 된 국가

자본주의 발전에 대해서 가장 잘나가는 국가

포드체제의 발전

후발자본주의 국가 : 미국, 독일

추격,추월,경쟁	+식민지	//격렬한 경쟁이라는 배경 

> 경쟁 우위? 

2차 산업 혁명의 등장



3차 산업 혁명의 우위 : 미국, 

디지털 혁명,산업 구조의 재편

오일 쇼크 // 선발자본주의의 위기

미국,소련의 체제 경쟁에서 승리하는가? 

포디즘에서 위기, 기축통화의 변화, 오일 쇼크 등등의 선발국가의 위기 ,, 위기의 극복

> 3차 산업혁명의 등장

4차산업혁명은?

보급화의 여부, 세로운 사회의 출현 / 네트워크 사회의 등장

> why?

금융 자본주의의 등장, 금융 위기, 대공황

정책적 대안이 바로 이 금용 위기의 타파

만들어진 것들? 중국의 출현

미국 입장에서 가장 잘나감. 성장률, 저실업

중국도 최고의 전성기

한국은? 최고 경쟁력이 높은 시기라고 생각함.

격변 가능성이 있고, 등장함.

> 커즈 웰, 특이점이 가까운것 같음.

인공지능의 비약적 발전, 인간의 지능을 뛰어넘는 지점.

+ 기술 유토피아적 기술 낙관론적임.

사회적 전환, 기술적 동력에서 찾음. 그리고 대안도 기술적 대안에서 찾음. 기술 중심적인 낙관론에서는 경계함

+ 러니어

사회적 관계로 돈을 벌었는데 왜? 기업의 자산은 사람들간의 상호작용으로 돈을 벌었기때문에 기술 자본주의라고 불림.

부와 정보의 집중의 결과를 낳음. 사람들의 자산을 서비스 이용자의 노동을 착취한다고 봄.

사람들 간의 활동이 빅데이터의 이용이니까 소득을 제공해주어야 한다. 

//실제로 그냥은 말고 걷거나 광고를 보거나해서 페이백을 해주는 어플이 등장함.

>  동의 되어야할 것으로 간주되는 경향이 있음.

> 구글이 성장할 수 있었던 것들

+ 안드로이드 매수 //

+ 딥마인드 //

+ 유튜브 //미디어의 변화

정서적 교감?? //IBM

## 다음 주 토론 주제

1)

4차산업혁명이 인간에게 어떤 존재가 될것인가?

인간이 주도하는가 아니면 지배당하는가? 그 외에는 조화하는가?

인간을 같은 인간으로 규정할 수 있는가? 우리에게 남긴 것은 무엇인지?

2)

기술결정론적 사고, 이것 말고 다른것의 사회적요인은 어떤 것인가??

그렇다면 정보사회출현을 발현시킨 것은 무엇인가??

인공지능이, 등등 이런 기술적요인 말고 다른 요인말고 혹은 이것을 비판 할 수 있는 견해가 있는가?