---
title: 논문 (2)
tag: Sociology
---



이전 포드 주의에서의 가족체제가 아니라 개인의 노동자 중심이 되어졌기 때문에 가족의 형태. 근본적으로 노동자의 형태도 변화함.

자본주의에서 노동계급의 노동자들은 세분화, 독립? 고독화 되어짐.

거기서 남여의 구분이 애매해지며 개인의 능력을 인정받는? 능력에 의해서 쓰여지는 노동체제임.

노동자계급은 남녀의 생물학적인 차이에 의한 이전의 권력관계가 대체적인 문화나 기술로 대체 가능하게 되면서 이러한 양상을 띄고 있음

하지만 이러한 대체물들은 진짜의 것들을 추구하게 만듬.

하지만 그것은 개인들이 추구하는 것은 이미지화 되어있는 것들, 이미 자본주의적으로 틀에 박혀 있는 , 고정되어버린 것들임.

그렇기에 거기에서 오는 이상적인 것들과 현실과의 거리감.

이것은 포스트 모더니즘에서 이야기하는 것들이다. 이미지가 현실을 압도하는 그런 것들. 진짜를 모방한 이지미가 진짜로 통용되고 진짜인 것은 가짜로 치부된다. 역전현상

그렇기때문에 역설적이게도 이미지에서 오는 모든 것들에서 위화감을 느끼는 사람들은 다시 진짜의 본질과 마주한다. 그리고 그것을 갈구한다.

하지만 주변은 온통 거짓과 권력에 순응한 사람들 뿐. 도시 전체.. 국가 전체

_합리적 인간은 이러한 시선에서는 전혀 보이지 않는다. 그들은 오직 자기 자신의 필드에만 존재한다._

갈구하는 사람은 절망한다. 

집단이 그렇다면 개인에게서 진짜를 발견하면 될꺼라고

하지만 주변의 인간조차 진짜가 아니었다. 그들은 가짜에 순응한 개인 혹은 권력에 순응한 집단의 일부였다.

다시 돌아와서 개인의 능력이 평가받는 노동체계에서 남녀의 기존 권력체제의 작동은 위협받고, 근본부터 대체되어 간다. 기존 권력을 순응 하는 사람, 그렇지 않은 사람이 존재한다. 그렇다면 어떻게 해야 개인과 개인은 상호작용이 가능한가?  

이분법적으로 나누어보면

순응하는 사람들은 권력 안에서 서로 정치하고 싸우며 권력을 얻을려고 한다.

> 기존의 남녀 권력 싸움
>
> 더 쓸 생각이 있었는데 생각 안남.

그렇지 않은 사람들은 너무 합리적인 인간으로 만들어졌기 때문에 서로 관계를 맺을 일이 없다.

>  정치하고 싸우는 것보다 개인의 능력을 중시하는 노동체계에서 그런 것들은 전혀 불필요하기 때문에
>
> 그리고 기회 비용.. 이미 대체 가능한 것들이 현재에는 너무 많음. 
>
> 기존의 남녀 권력문제로 싸우느니 차라리 안싸우고 대체적인 것을 누리겠다. 그리고 자기 능력을 개발하겠다.

그리고 그 사이에서 자본주의의 원리가 등장한다.

그리고 그 사이에서 인간은 같은 인간을 불행하게 한다.

합리적이기 때문에 인간이길 원하고, 
권력싸움에서 졌기 때문에, 상처받았기 때문에 또한 인간이길 원한다.

사실 이것의 원인은 대체 불가능한 인간적인 한계에서 발생한다.

> 인간의 이미지화 그리고 역전현상으로 인한 무한 이미지화
>
> 그리고 그들은 언제나 `이상`이며 현실엔 존재하지 않는다.

 인간적인 한계에서 오는 여러가지 문제를 자본주의가 주무른다.

> 이것은 사실 매춘의 역사와 같다. 하지만 현대에는 예전의 그것들보다 매우 정교하다. 
>
> 이상을 파는 자본주의
>
> 이상과 현실의 괴리에서 오는 공포감으로 돈을 버는 
>
> 아이돌, SNS, 피트니스 시장, 스포츠, 애니메이션, 음악,포르노 등등

물론 모든 작품? 의도가 예술적? 그리고 어떤 인간의 자아 표출에서의 의미를 부정하는 것은 아니다.  

하지만 너무 손 쉽다. 

모든 것이 얻기 쉽다.

어떤 인간의  자아 표출에 대해서 느끼는 것이 쉽다.

이것은 진짜의 어떤 것도 반영하지 못할 수도 있다.

사실 진짜를 추구하여 상호작용하는 것은 매우 힘든 일이며, 합리적인 인간은 도중에 포기해버릴 수도 있다. 왜냐하면 그 가치를 전혀 알지 못하는데(사회적으로 전혀 추구하지 않는데) 비용이 많아지면 당연하다. 그렇게 포기한 합리적 인간은 인간이기 때문에 언젠가 다시 그릇된 이미지를 가지고 진짜를 추구하거나 자본의 존재를 개입시켜버린다.

하지만 거기에서 오는 어떤 것도 진짜에 도달 할 수 있지는 않다. 도달하는 통로는 되어 줄 수 있지만

이미 현대는 가족이라는 결혼 제도에 맞지 않는 노동체계가 되었다. 이건 확실하다. 

하부 구조가 상부구조를 결정짓는다는 마르크스의 말은 기능주의적, 기계론적인 해석...



개인 자체가 진짜의 것을 느낄 수 도 없고, 구분도 할 수가 없는데 어떻게 가능한가?

