---
title: 문화 사회학 1주차
tag: 문화사회학 
---





> 논문을 좀 빨리 읽었어야했는데...ㅜㅜ

## 논문

월 -끝

목- 시작

## 노트 정리

월 - 끝

목 - 



---



## 문화 연구의 과제와 방법, 문화 개념의 역사적 변동과 지형

> Q

문화자본의 작동 메커니즘에 대한 분석이 피지배계급의 문화적 자력화를 의도하고 있고 이로 인해 피지배계급은 지배계급에 대한 환상을 깨고 더 자신감 있게 상징적 투쟁에 참여할 수 있으며 문화적 장들의 구조를 변화시킬 수 있을지 모르지만 자기 문화가 가진 더 가치 있고 진정한 것을 증류해 낼 개념적 수단을 얻는 것이 아니라는 문구가 있습니다. 이어서 사회세계를 투쟁과 자본의 언어로 번역하는 탈신비화 작업의 대가로 규범적 맹목이 발생한다고 나오는데요. 이 전체 문구에 대한 이해가 잘 가지 않습니다. 특히 탈신비화 작업의 대가로 규범적 맹목이 발생한다는 것이 무슨 의미인지 모르겠습니다.

> A

먼저 뒷부분부터 설명합니다. 부르디외의 중요한 기여는 ‘고급문화’나 ‘지배문화’가 그 내용에대중문화나 소수자문화보다 더 우월한 것이 아니라 권력관계의 산물임을 폭로한 것입니다. 그런데 이런 폭로, 즉 탈신비화 작업은 곧 어느 문화거나 더 나을 것이 없다는 ‘문화상대주의’를 동반합니다. ‘규범적 맹목’은 이것을 가리킵니다. 예를 들어 이슬람 문화에 ‘명예살인’이라는 것이 있습니다. 성폭행 당한 여성, 그러니까 잘못이 없을 뿐 아니라 오히려 피해자인 여성을 가부장이 집안의 명예를 훼손했다고 살해하는 것입니다. 문화상대주의 입장에 따르면 그것을 그 문화에 고유한 실천이므로 ‘규범적으로’ 비난할 것이 못됩니다. 문화에 대한 탈신비화는 자칫 이렇게 인간의 존엄을 훼손하는 죄악을 규탄하지 못하고 정당화하 규범적 맹목을 결과할 수 있는 것입니다.

앞부분의 ‘자기 문화가 가진 더 가치 있고 진정한 것을 증류해 낼 개념적 수단을 얻는 것’이라는 구절의 의미도 이것에서 도출할 수 있습니다. 문화상대주의의 관점에서 보면, 피지배계급이 지배문화를 극복하고 자신의 문화를 고양하는 것은, 단순히 문화적 장의 구조를 변화시키는 것일 뿐 아니라 그 장을 더 ‘좋은 것’으로 개선하는 ‘규범적’ 함축을 갖지 못하게 됩니다. 즉 “자기 문화가 가진 더 가치 있고 진정한 것을 증류해 낼 개념적 수단을 얻는 것이 아니라”고 주장하게 됩니다.

---

> Q

-부르디외의 <문화자본론>에서 문화적 자의성을 정당하고 가치있는 것으로 구성하는 작업이 '상징적 폭력'을 수반한다고 하였는데 여기서 제시된 '상징적 폭력'이 구체적으로 무엇을 의미하는지 궁금합니다. 부르디외의 <문화사회학>에서 대중문화를 지배계층이 공식적 교육기관 전반의 커리큘럼을 장악하여 문화적 지배력을 발휘한다고 하는데 이 점이 '상징적 폭력'에 해당하는지 궁금합니다.

> A

\- '문화적 자의성'은, 조금 억지스럽지만, 우리가 백인종들을 만나면 뭔가 주늑들고 친절해지는 반면 유색인종들을 만나면 그렇지 않은 것을 사례로 이야기할 수 있겠습니다. 이런 '차별'은 우리가 의식적으로 반성하지 않으면 느낄 수 없게 거의 체화된 지배문화라고 할 수 있습니다. 아마 성소수자들에 대한 사회적 차별도 마찬가지일 것입니다. 이런 차별은 지배문화의 '상징적 폭력'의 드러난 표현이지만, 교수의 언어가 학생의 언어보다 더 강력한 권력을 행사하는 것처럼 차별까지는 아니더라도 문화는 사회성원들의 사유와 행위를 특정하게 규정하는 힘, 즉 문화적 지배력을 행사합니다. 이런 것을 '상징적 폭력'이라고 할 것입니다.

---

> Q

2-1. 또한 2번째 논문 341페이지에 위에서 9번째줄의 "문화의 기록 자체가 야만성에서 벗어나지 못하는 것처럼" 이라는 문장이 있는데 문화의 기록이 왜 그 자체로 야만성을 가지고 있는지에 대해 궁금합니다.

> A

\3. '문화의 기록'도 승리자의 기록입니다. 예를 들어 서유럽인들이 아메리카(이 이름도 원주민들이 부르던 원래 이름을 숙청한 서유럽 관점의 이름입니다) 대륙을 정복할 때 수천만의 학살이 있었습니다. 그럼에도 서유럽사람들은 그것을 야만에 대한 문명의 승리로 기록해 왔습니다. 그러므로 (기록되지 않은) 야만의 기록이 없는 문화는 있을 수 없고 문화의 기록 자체가 (문화의 야만성을 기록하지 않는) 야만성에서 벗어나지 못한다고 할 것입니다.,



---

## 목- 문화연구의 종말과 생성, 한국 문화연구의 궤적

