---
title: 현대의 식품 산업에서 본 슬로푸드 운동의 필요성
tags: Sociology
comments: ture
mathjax: true
---

## 왜 이 주제를 선택하였는가? 

> ###   지역 생산물 vs 내수 대기업, 초국적 기업 양상
>
>  앞서 SBS ‘맛남의 광장’에서 정용진은 백종원의 SOS에 화답해 못난이 감자를 대량으로 구매한다. 백종원은 한 농가에 가득 쌓인 감자의 판로로 마트를 생각했고, 친분이 있는 정용진에게 전화를 걸어 방법을 모색했다. 정용진은 “한번 힘써보겠다”, “어떻게 고객들한테 잘 알려서 제값 받고 팔 수 있을지 노력해 보겠다” 말하며 흔쾌히 감자 30톤(t)을 사들였다.이 방송에서 보여지는 것들이 농가의 현실을 반영하지 않더라도 이러한 방송 내용에 거부감이 없이 시청자들이 받아드리는 것과 못난이 감자를 구매하는 행위에 대해서 시청자들이 백종원에 대해서 높게 평가하는 점(언론에서 좋은 점을 부각해서 띄워주는 것은 물론이고)을 볼 때 이 사건은 백종원이라는 사업가가 신분을 이용해서 상품성이 없는 못난이 감자들을 생산하는(생산되는) 불우한 농부들을 위해서 (그리고 본인과 정용진의 이미지 만들기를 위해서) 행동한 자선의 형태로 여길 수 있다. ‘상품성이 떨어지는 것은 시장에 팔 수 없다.’의 전제 하에 감자를 분류하고 있다. 
>
>  농가 입장에서 이것은 명백히 감자를 생산하고 싶지 않은 이유가 될 수 있다. 고르지 않은 감자의 출하량의 비율을 정확히 알 수는 없지만 못난이 감자의 시장위치는 자선의 형태로 팔려야 팔리는 것이다. 반면 대기업들은 농가와 다르게(개인이든 조합이든) 기술 개발과 유전자 변형을 통해 규모의 경제를 이루고 표준화와 대량생산이 가능하다. 이것이 주는 시사점은 매우 많은 것들을 야기한다. 잉여생산물을 시장에 파는 개인들은 이러한 자본주의가 만든 규칙에 강요되어진다. 
>
> >  ‘방주’라는 상징적 이름으로 ‘음식의 규격화 및 세계적 유통망’이라는 거대한 홍수로부터 고품질의 생산물을 구할 수 있는 장치를 만들기 위해 모든 노력을 기울였다. 우리는 더 이상 거시경제의 논리에 미혹되지 말고 지역주의를 바탕으로 새로운 형태의 ‘느린’생산과 공급을 장려해야 한다는 견해를 가지고 있다. 그러기 위해선 농업이 받아야 할 마땅한 대우를 해주어야 한다. 그 길만이 농산물의 품질을 보장할 수 있는 유일한 해결책이다.  
> >
> >  (중략) 산업논리의 잣대로 농산물시장을 재단하려 해서는 안된다. 요즘은 농산물시장을 단순논리로 표준화하려는 행위를 경계해야 할 때다. 토지가 제한되어 있으니 생산량을 무제한 증가시킬 수도 없는 노릇이다. 더욱이 농산물은 지리적 조건이나 토양의 조건에 제약을 받기 때문에 생산지역이 정해지게 마련이다.  (슬로푸드: 2003)
> >
> >  또한 이러한 사례는 자선의 형태이기도 하지만 크게 보면 자본가가 표준화되지 않은 제품을 시장 내로 가져온 하나의 사례로 볼 수 있다. 슬로푸드 운동이 당면한 또 다른 심각한 문제는 이 운동이 사회의 상층계급만의 엘리트 운동으로 변질되기 쉽다는 사실이다. 이들은 대체로 가격이 높은 고품질의 상품과 서비스를 쉽게 손에 넣을 수 있기 때문이다. 실제로 상층계급 사람들은 맥도널드식을 거부하거나 저항하는 데 가장 유리한 위치에 있다.그렇게 때문에 더욱더 슬로푸드 운동은 시민층 지지자를 끌어들일 방법을 찾아내야 한다. (슬로푸드: 2003)
>
> >  식품첨가물의 발견과 진짜의 대체인간이 만든 위대한 속임수 식품첨가물(2006)는 식품첨가물의 만물박사였으며 이것에 대해 찬양했던 사람이었지만 아이들이 자신이 만든 미트볼을 먹는 것을 인지한 후에 많은 회의감이 들어 이 책을 집필하였다. 자본의 힘이 예전부터 만들어오던 공정을 근본부터 가짜로 바꾸는 이야기들이 정리되어있다. 필자는 식품첨가물이 가져다 준 현대인의 시간절약과 낮은 시장가격을 부정하지 않지만 식품첨가물의 건강적인 측면, 인간이 인간으로 먹을 수 있는 것들에 대한 의심을 서술하고 있다. 위의 사진은 진짜 공정으로 만들어진 간장과 각종 식품첨가물로 만들어진 가짜 간장의 공정이다. 이러한 예는 예전부터 전해 내려오는 라멘, 간장, 된장, 고추장의 등등의 자본주의화를 의미한다. 



> ### 진짜에 대한 시장의 프리미엄 가격
>
> 유기농 채소와 유기농 축산업의 시장에서 생산되는 채소와 고기는 시장에서 프리미엄 가격을 형성한다.
>
> >  효율성의 측면보다 느리고 자연수준의 생산 방식을 사용해서 생산하는 것이 시장에서 더 높은 가격을 형성한다는 것이다. 음식과 문화가 갈수록 획일화되면서 흥밋거리가 점점 줄어들고 있다. 획일화 경향은 그 어느 때보다 요즘에 특히 더하다. 그러나 느슨해진 긴장을 조금만 끌어당기면 우리 삶의 선택방식과 관련된 전반적인 쟁점들, 다시 말해 도시의 무질서한 팽창에서부터 가족 농장, 유기 농업 농민시장에 이르기까지 여러 가지 문제를 하나씩 풀어갈 수 있다. 미국에서는 첨단 기술에 의존하는 사회구조 때문에 생활 방식이 빨라지면서 애석하게도 여유 있는 식사의 즐거움과 유쾌함이 사라진 지 오래다. 하지만 슬로푸드 회원이 증가하는 데서도 알 수 있듯이, ‘패스트푸드’ 국가인 미국에 품질이 우수하고 출처가 분명하며 다양하면서도 맛이 뛰어난 음식의 수요가 늘고 있는 것은 매우 다양스런 일이다. (슬로푸드: 2003)
> 
>  대체적으로 시장가격에서 높은 가격대를 차지하는 진짜를 외면하는 것은 현재의 우리들이 진짜의 공급자를 자본주의 체계에서 우리 스스로 죽음을 내리는 것과 같다. 하지만 여러 사람들이 특히 중산층에서 이러한 슬로푸드에 동참한다면 이러한 진짜 공급자들의 진짜 채소와 육류를 공급할 수 있을 것이다. 다른 것들은 기존에 존재하던 것들과 새로 만들어진 것들 그리고 진짜를 대체되는 것들이 존재하고 그 존재가 진짜와 구별되는 것이 아니고 매우 정교하게 대체가능하게 되었다. 그렇지만 식품과 음식은 그렇지 않다. 기존에 인간으로써 먹어오던 먹을 수 있던 것이 점점 진짜를 흉내내는 비슷하지만 인간이 먹을 수 없는, 인위적으로 생산해낸 것들이 세상에 만연하게 되었다.  그렇다면 왜 이런 것이 문제가 되는 것인가?

## 왜 문제인가? 

>   현대에 식품첨가물의 가짜 음식이 자본주의의 효율성과 소비자의 유효소비와 기대소비를 충족으로 인한 진짜 음식의 대중성(=수익성, 공급 불안) 감소 발생. 진짜 음식의 생산 체계 붕괴. 정말 차별화되는 원료의 생산부터 가공까지 자연의 것 그대로의 음식들은 프리미엄이 붙어 엄청난 가격대를 형성하고 나머지 식품첨가물로 대체된 가짜 음식들은 싼 가격에 유통되어지고 있음을 앞에서 확인 했다. 4차 산업혁명이 우리를 맞이하면서 세계적으로 극심한 소득양극화를 가져오고 있다. 그리고 앞으로 더욱 심해질 양상을 띄고 있는데 미래에 이러한 소득양극화에 따른 소득 수준이 식품의 불평등의 원인으로 발생 하는 극심한 식품 양극화가 발생할 가능성이 있다. 즉, 무너진 진짜 음식 체계로 인한 이상한 시장가격 형성에 의한 중위 소득 이하의 시민들의 가짜 음식 소비의 반 강제화 혹은 강제화의 길로 점점 가고 있다는 것이다.
## 무엇이 문제인가?
>  식품 첨가물 관점에서 바라본 현대 식품 산업이 야기하는 진짜 식품 산업의 몰락 그리고 음식 산업 전반과 양극화로 인한 식품 불평등이 발생할 가능성이 있다.
>
> >  역사적으로 볼 때 인간의 음식문화는 자연에 대한 순응>극복>지배>회귀(미래) 순서로 진행되고, 진행될 것.(내용 축약) 자연의 것을 자연적으로 가공하여 날것보다 오래 보관할 수 있도록하던 음식이 서민들의 요리처럼 신선한 재료를 체계적으로 이용하는 방식과는 뚜렷하게 구분되는 의식적인 과시 즉, 예술작품이 되었다. 
> >
> >  (중략) 이미 ‘지역’과 ‘계절’의 한계라고 생각하지 않았다. 여러 지역에서 온 음식, 그리고 계절을 건너뛴 과일은 수백 년 동안 사치와 특권을 과시할 수 있는 수단이었다.
> >
> >  (중략) 사람들이 자연적 요리와 제철 농산물을 찾기 시작한 것은 최근의 현상이다. 빈곤층은 조상 대대로 물려받은 굶주림에 대한 두려움 때문에 원래 맛보다 강하게 하여 짠맛, 신맛, 또는 단맛으로 바꾸어 보존식품을 만들었다. 부자들은 계절을 거스르는 때 이른 음식을 식탁에 내놓아 그들의 풍요를 과시했다.(중략) 18,9세기의 프랑스 요리사들은 계몽주의의 특징인 문화적 합리주의의 영향을 받은 탓이었다. 이 유파의 주장은 ‘자연의 단순함’을 재발견하자는 것이었다. 하나의 개념으로 내세우기엔 모호한 면이 없지 않지만, 당시 사회에 문화적 자극제가 된 것만은 틀림없다. (슬로푸드 : 2003)
>
>  현대에는 서민들의 음식이 가짜의 음식으로 대체되는 경향이 짙으며 이러한 경향은 미래에 중위소득 이하의 서민들이 강제되는 큰 외부 충격으로 다가올 것이다. 
## 어떻게 해서 이러한 문제가 생겼나?
>   GMO(유전자 변형식품)과 식품 첨가물의 기술개발이 불러오는 자연에서 존재 불가능한 식품의 생산과 대체 그리고 이것의 원동력은 자본의적 효율성에 따른 이윤추구에서 발생한다. 이것은 하나의 저거너트의 개념으로 설명할 수 있다. 이러한 매우 급진적인 과학기술의 발전과 진행은 진짜에 대한 희소성을 회귀, 부각시키고 있다. 
>
> >  가축뿐만이 아니라 야채나 곡물도 생명체이고, 그 생명이 음식으로 승화된다는 사실을 생활 속에서 배울 수 있었다. 이런 경험은 비단 내게만 있는 것이 아니다. 불과 한 세대 전의 아이들은 이렇듯 ‘자연의 생명을 먹는’ 행위에 대해 잘 알고 있었다. 굳이 누가 가르쳐주지 않더라도 음식의 고귀함을 피부로 느낄 수 있었다. 그걸 팔기 전에 먼저 ‘혼’을 팔아보세요. 기술자로서의 혼, 식품을 만드는 사람으로서의 혼을 말입니다. 그리고 반드시 당신 나름대로의 기준을 하나 만들어야 합니다. ‘참마음’을 잣대로 한 기준이지요. 그 기준을 넘으면 안 됩니다. (인간이 만든 위대한 속임수 식품첨가물: 2006)
>  
>  사람이 먹을 수 있는 것에 대한 마지노선과 가짜 음식을 대하는 현대인의 안일한 태도를 지적하고 저거너트가 나아가고 있는 것에 대한 일반인들의 관심 촉구와 전통의 회귀, 자본주의에서의 자본가의 인류적인 가치의 호소를 하고 있다.
>
>  > 물질 문화: 
>> “매우 심각할 정도로 여러 가지 맛이 사라지고 있다. 이는 반드시 막아야 할 일이라 생각한다. 특히 음식은 농업의 문제이고, 농업은 농촌의 문제이며, 농촌은 문화의 문제다. 문화도 물질문화의 규모가 예술문화보다 더 크다. 물질문화는 인간 행위 전반에 걸친, 생존과 직결되는 문제다. 그리고 맛은 문화에 의미를 부여하는 그 무엇이다.” 삶의 질: “세상이 갈수록 빨라지고 경쟁도 심해져 정신을 못 차릴 정도이지만, 그렇다고 전통과 토속제품과 오랜 관습을 지키려는 노력이 줄어들 진 않는다. 규격화된 제품을 싫어하는 제조업자도 있고, 이들을 적극 지원하는 지방이나 국가기관도 있다. 그러나 ‘문화적 자산’이라고 할 만한 제품을 보호해야 한다고 목청 높이는 것만으로는 할 일을 다 했다고 볼 수 없다. 경제적으로 가치 있는 자원을 가꾸는 것이 무엇보다 시급하다. (로컬푸드: 2003)
> 
> 
## 그래서 어떻게 해야하는가?
> >  제품의 물리적인 품질은 나빠졌지만 가격은 더 비싸다? 어떻게 소비자를 납득시킬 것인가?
>  >
> >   (중략) 해결책은 의외로 쉽게 찾을 수도 있다. 소비자가 지지했기에 첨가물 만능 사회가 도래했다면, 반대로 지지를 접을 경우 그 물질들은 저절로 퇴출될 터이기 때문이다. 식품 소비자 한 사람 한 사람의 행동이 중요한 이유가 여기에 있다. 그것은 잘못된 식문화를 바꾸는 강력한 동기 요인으로 작용할 수 있다.
>
>   지금은 음식에 대한 소비가 개인의 선택의 문제라면(현재에도 일부 계층은 구조적으로 강제되지만) 양극화가 점점 더 심해지는 미래(4차 산업혁명에 이어지는)에는 이러한 문제는 전 세계적인 문제로 인류에게 소비가 강제될 것이다. 예를 들자면 설국열차에서의 꼬리칸이 바퀴벌레로 만든 양갱을 먹는 것과 같이 4차 산업이라는 저거노트가 달리는 시대에 탑승하지 못한, 계층적으로 아래에 있는 사람들은 날 것의 것(스시)보다 가공음식을(양갱)먹게 될 것을 추측할 수 있다. 
>
> ```
> 슬로푸드 미국 방주 자격
> 1. 독특하고 품질이 뛰어나고 맛이 좋아야 한다.
> 2. 멸종 위기에 처한 식품이어야 한다.
> 3. 음식이 표준화되는 세상에 서 설 자리를 잃는 식품이어야 한다.
> 4. 역사적으로나 사회경제학적으로나 문화적으로 뚜렷한 지역성을 가져야 한다.
> 5. 생산량이 한정되어 있어야 한다. 생산성을 높일 만한 잠재력이 있다 해도 대량생산을 포기해야 한다.
> 6. 훈제 육류나 오래 숙성된 치즈처럼 세련되고 정교한 음식은 나름대로 정해진 기술로 만들어야 하며, 그런 7기술이 전통을 반영하거나 전통적 방법을 시대에 맞게 응요한 것이어야 한다.
> 7. 지역의 고유음식으로 상징적 의미를 지녀야 한다.원료가 유전적으로 변형된 음식이나, 종자 자체에 외부 유전자가 이식된 동물이나 식물은 방주에 들어올 수 없다. 
> ```
>
>  한계점 엥겔 지수는 ‘food desert’와 같은 개념을 이끌어 내었다. 즉, 저소득층일수록 식비에 대한 지출이 많은 부분 차지하는 것은 그들의 입장에선 매우 부담적으로 느껴진다는 것이다. 특히 시대의 기술력을 소비하기 위한 요즘 세대는 더더욱 그렇다. 일정한 집단에 속하기 위해서는 가처분소득에서 식비뿐만이 아니라 다른 것들도 더욱 중요하게 되어버린 것이다. 또한 우리나라 특성 상 규모의 경제에서도 국력의 측면에서도, 그리고 자원이 없는 나라의 입장에서도 우리들은 보호무역을 할 수 없는 입장에 서 있다. 그러므로 이러한 슬로푸드에 대처하는 방식은 국가적 차원에서 이루어질 수 없으며 오직 개인이나 단체가 슬로푸드 운동에 동참하여 화폐 투표를 통한 진짜 음식 생산자에 대한 존경과 지원을 할 수 밖에 없을 것이다.