---
title: 문화사회학 리딩
tag: 논문
---



> 6 안정옥- 위기 이후의 신자유주의, 불안전의 일상화와 사회적인 것의 귀환

+ 일상의 금융화와 시민권의 변형: 포스트-신자유주의와 사회적인 것의 귀환? 

 신자유주의는 자기통치에 바탕을 둔 개별화를 단순히 확산시킴으로써 작 동했다기보다는 개인들의 이해관계를 집단화/사회화하는 상이한 형식을 발전 시켰다. 이러한 집단화/사회화 양식에의 포함은 동시에 타자의 배제를 함의하 는 모순적인 것이다. 포함과 배제가 다른 것이 아니라 포함의 경계는 항상 내 적인 배제의 경계이기도 한 것이다. 신자유주의 하에서 위험은 개인의 집단적 소속과 이해관계들의 위계화 속에서 사회적으로 차별적인 모습과 방식으로 개인화된다. 이러한 의미에서 신자유주의는 시장근본주의로 오인된 신자유주의 의 너머의 것, 즉 ‘포스트－신자유주의적’인 것이었다.

신자유주의는 아감벤(Agamben 1995)의 논의가 함의하는 것처럼 전체주 의적인 것도 아니다. 전체주의는 개인들의 차이화하는 집단적 소속들을 파괴 하고 개인의 자기소유를 부정하며 공동체로의 동일화를 강제하면서 공적인 것 과 사적인 것의 구별을 철폐한 체제이다. 신자유주의는 20세기 자유주의와 달 리 개인의 자기소유의 실현을 위한 사회적 조건들을 박탈하면서도 개인의 자 유(“행위주체”)를 긍정하는 모순적 체제이다. 신자유주의가 헤게모니적’인 이 유는 개인들의 상이한 소속들 ─ 한국의 대기업 노동자의 사례를 떠올리자 ─ 을 “필요에 따라서는 스스로 전화하도록 난폭하게 강제하지만 그것들을 파괴 하지 않으면서” 상이한 이유에 따라 “더욱이 적대적인 사회집단들”의 경우에도 “가능한 매개들”을 고안하며 신자유주의 “이데올로기의 모든 가능한 지배”를 추구해왔기 때문이다(Balibar 1997, 441). 포스트－신자유주의 또는 반신자유 주의 운동이 부닥치는 핵심적인 장벽 가운데 하나는 이렇게 하여 구조화된 사 회적인 것 그 자체이다. 개인의 자기소유를 실현하는 방향에서 개인들의 이해 관계들의 집단화, 사회화를 추구하는 사회적인 것의 전환이 필요한 까닭은 여 기에 있다. 

+ 한국의 집단주의에서 한국인의 주체성 형성에 관해서 한국인들 IMF를 통해서 사회에 이러한 차별과 물신화가 내제화된 것 입증함. 사실 한국인 종특이 아니었던 것임. 

 시민의 권리는 개인들이 정치적 공동체로의 소속에 바탕을 두고 권리의 호 혜적인 상호부여를 통해 삶의 사회적 조건들을 집단적 방식으로 획득, 유지(의 무)하고 향유하는 것이다. 시민권의 신자유주의적 변형은 개인들이 개별 “행위 주체”로서 그러한 삶의 조건들을 창출하도록 강제/유인하는 것이라는 점에서 현대 시민권의 원리와 발전 경향을 역전시키는 것이라고 할 수 있다. 하지만, 이러한 변화는 집단적인 것의 개인적인 것으로의 단순한 전도가 아니다. 제도 에 의해 국가로 대표되는 공동체와 개인이 매개되며 상호 소속되며, 개인과 자 본의 이해관계의 비외부성이 생산되고, 이러한 관계들이 개인과 개인의 다양 한 사회적 관계들(노동과 자본의 관계, 가족관계 등)과 결합하여 서로를 변형 하며 사회적으로 뿌리내리기 때문이다. 민주주의는 “집합적 역량 또는 공동체의 역량 이외의 다른 역량을 갖지 못 한 이들에게 실제로 부여된 권리들의 실재성을 항상 자신의 척도로 삼는 다”(Balibar 2001, 235).” 몫이 없는 자들의 불안/전의 일상화는 시민적 권리의 보편성을 작동시키는 집합적 역량 또는 공동체의 역량 – 연합의 형성과 권리 의 초개인적 획득 및 제도화 – 의 시대적 한계 또는 결함과 밀접한 관련을 가질 수밖에 없다. 시민/들의 권리, 시민/들의 공동체와 데모스(demos)에 의한 통치(kratia)의 관계(가 어디에서 벽에 부닥쳤는지)에 대한 성찰이 요청되는 것 은 이 때문이다.

