---
title: 문화사회학 질문 정리
tag: 문화사회학
---





## 이기홍 교수님 답변 모음

A.

반영론과 물상화론은 일종의 '비유'입니다. 반영론은 문화가 사회의 구조를 '재생산' (이것도 또한 비유적 표현입니다)한다고 이해하는 반면 물상화론은 문화가 사회의 구조로 '자립'(이것도 비유)한다고 이해합니다. 예를 들어 우리 사회에는 여전히 '레드 콤플렉스'나 '반공 이데올로기'가 작동하고 있습니다. 반영론의 입장에서는 한국전쟁의 유산을 중시할 것이고, 물상화론에서는 태극기부대의 극우행위에 중점을 둘 것입니다. 즉 문화에 접근하면서 무엇에 더 초점을 맞추는가의 차이이지, 부정적, 긍정적 견해로 나눌 것은 아닙니다.

A.

\- '문화산업'과 대중문화에 대해 아도르노는 교양의 상실을 강조했다면, 대중문화 옹호론자들은 교양의 민주화 (대중화)를 강조합니다. 그러므로 각각에 대해 엘리트주의적 관점, 포퓰리즘적 관점이라는 반박도 있습니다. 현대사회에서 문화산업의 융성에 대해 어떻게 평가할 것인가는 학생들 각자가 숙고할 주제일 것입니다.

A.

\- '문화적 자의성'은, 조금 억지스럽지만, 우리가 백인종들을 만나면 뭔가 주늑들고 친절해지는 반면 유색인종들을 만나면 그렇지 않은 것을 사례로 이야기할 수 있겠습니다. 이런 '차별'은 우리가 의식적으로 반성하지 않으면 느낄 수 없게 거의 체화된 지배문화라고 할 수 있습니다. 아마 성소수자들에 대한 사회적 차별도 마찬가지일 것입니다. 이런 차별은 지배문화의 '상징적 폭력'의 드러난 표현이지만, 교수의 언어가 학생의 언어보다 더 강력한 권력을 행사하는 것처럼 차별까지는 아니더라도 문화는 사회성원들의 사유와 행위를 특정하게 규정하는 힘, 즉 문화적 지배력을 행사합니다. 이런 것을 '상징적 폭력'이라고 할 것입니다.

---

A.

종교를 문화 즉 상징체계로 볼 것인가, 사회구조로 볼 것인가의 문제는 '문화란 무엇인가'의 개념정의와 관련된 쟁점입니다. 인류학에서는 문화를 삶의 양식 전체로, 그리고 물질문화와 정신문화를 구분하면서, 매우 광범하게 정의하는 반면, 통념적으로는 문화를 예술작품 같은 미적 생산물로 협소하게 정의하기도 합니다. '문화연구'에서는 광의에 가깝게, 문화를 의미를 생산하는 활동으로 정의합니다. 그리고 대부분의 사회적 행위와 사회구조들은 동시에 의미를 생산하는 활동이기도 합니다. 예컨대, 우리가 '강원대학'을 떠올리면 캠퍼스와 사람들 뿐 아니라 정체성이나 상징적 의미 같은 것들도 함께 등장합니다. 종교도 마찬가지입니다. 그러므로 종교를 사회구조로 접근할 것인가, 상징체계로 접근할 것인가는 상호배타적인 것이 아니라, 관심의 차이라고 하겠습니다.

A.

문화산업론에서 아도르노는 '야만'을 문화산업이 생산하고 유포하는 대중문화가 대중의 (조작된) 환상적 욕망을 추구하고 총족함으로써 체제에 순응적인 의식을 형성한다는 의미로 사용합니다. 반면 부르디외의 '야만'은 한 사회에 존재하는 여러 문화들 가운데, 지배문화가 소수자 문화를 억압하고 지배하는 문화적 지배력 즉 '상징적 폭력'을 행사한다는 의미에서 사용합니다. 그러므로 두 야만은 그 내포에서 조금 차이가 있습니다.

A.

문화의 기록'도 승리자의 기록입니다. 예를 들어 서유럽인들이 아메리카(이 이름도 원주민들이 부르던 원래 이름을 숙청한 서유럽 관점의 이름입니다) 대륙을 정복할 때 수천만의 학살이 있었습니다. 그럼에도 서유럽사람들은 그것을 야만에 대한 문명의 승리로 기록해 왔습니다. 그러므로 (기록되지 않은) 야만의 기록이 없는 문화는 있을 수 없고 문화의 기록 자체가 (문화의 야만성을 기록하지 않는) 야만성에서 벗어나지 못한다고 할 것입니다.

---

A.

김문조가 스멜서를 인용하여 구분하는 응집적 문화와 비응집적 문화는, 특정의 문화 항목을 구성원들이 얼마나 광범하게 그리고 통일적으로 공유하는가의 정도의 차이에 따른 구분입니다. 예컨대, 한국 사회에서 학력주의나 권위주의 같은 문화항목들은 매우 광범하게 공유하고 추구하는, 그러므로 응집적 문화라고 할 수 있고, 다문화주의나 성평등주의 같은 항목들은 그 공유의 정도가 약한 그러므로 비응집적 문화라고 할 수 있겠습니다.

A.

근대를 특징짓는 이성의 대표적인 측면은 ‘도구적 합리성’, 즉 특정의 목적에 가장 적합한 방법을 찾아서 구사하는 합리성입니다. 이것은 인간의 자연정복에서 대표적으로 구현되는데, 그것에 그치지 않고 궁극적으로 인간의 인간정복(예컨대, 전체주의적 지배)을 동반합니다. 그리고 자본주의 질서에서 목적합리성은 대부분의 경우 자본의 이윤추구 목적에 합리적인 도구적 합리성을 의미합니다. 하지만 이 합리성은 인간의 자유와 존엄성이라는 더 근원적 가치에서 보면 몰합리적 또는 비합리적인 것입니다. 반면 ‘무목적성’은 이로 이런 목적에서 벗어난 것 즉 도구적 합리성에서 벗어난 것으로 인간의 본질적 가치의 구현에 충실한 합목적적인 것이 됩니다.

A.

부르디외의 중요한 기여는 ‘고급문화’나 ‘지배문화’가 그 내용에대중문화나 소수자문화보다 더 우월한 것이 아니라 권력관계의 산물임을 폭로한 것입니다. 그런데 이런 폭로, 즉 탈신비화 작업은 곧 어느 문화거나 더 나을 것이 없다는 ‘문화상대주의’를 동반합니다. ‘규범적 맹목’은 이것을 가리킵니다. 예를 들어 이슬람 문화에 ‘명예살인’이라는 것이 있습니다. 성폭행 당한 여성, 그러니까 잘못이 없을 뿐 아니라 오히려 피해자인 여성을 가부장이 집안의 명예를 훼손했다고 살해하는 것입니다. 문화상대주의 입장에 따르면 그것을 그 문화에 고유한 실천이므로 ‘규범적으로’ 비난할 것이 못됩니다. 문화에 대한 탈신비화는 자칫 이렇게 인간의 존엄을 훼손하는 죄악을 규탄하지 못하고 정당화하 규범적 맹목을 결과할 수 있는 것입니다.

앞부분의 ‘자기 문화가 가진 더 가치 있고 진정한 것을 증류해 낼 개념적 수단을 얻는 것’이라는 구절의 의미도 이것에서 도출할 수 있습니다. 문화상대주의의 관점에서 보면, 피지배계급이 지배문화를 극복하고 자신의 문화를 고양하는 것은, 단순히 문화적 장의 구조를 변화시키는 것일 뿐 아니라 그 장을 더 ‘좋은 것’으로 개선하는 ‘규범적’ 함축을 갖지 못하게 됩니다. 즉 “자기 문화가 가진 더 가치 있고 진정한 것을 증류해 낼 개념적 수단을 얻는 것이 아니라”고 주장하게 됩니다.

---

A.

강한 프로그램은 ‘문화연구’에서 문화가 사회의 모든 영역에 존재한다고 상정하고 접근하는 입장을 가리킵니다. 반면 문화체계의 자율성 문제는 예컨대 ‘반영론’에서는 문화체계가 사회구조의 영향을 강력하게 받는다고, 그러므로 자율성이 약하다고 파악하는 반면, ‘물상화론’에서는 문화체계가 독자적인 힘을 가지고 사회체계에 영향을 미치며 존재한다고 상정하는 ‘자율성론’의 입장에 서있습니다.

A.

 ‘문화’ 개념은 전통적으로 지적, 정신적 성취물, 즉 고급한 정신적 산물을 함축했습니다. 우리가 일상에서 미개하고 야만적인 것과 대비하여 문화적이라고 할 때 함축하는 의미입니다. 그러나 문화 개념을 생활양식으로 확장하면, ‘미개한’ 종족의 생활양식도 하나의 문화이고 ‘문명한’ 종족의 생활양식도 하나의 문화가 되는 문화의 ‘상대화’가 일어납니다. 이것은 문화 개념의 확장이자, 위계의 해체이고, 중립화인 것입니다. 또한 그것으로 문화를 고급한 것으로 취급해온 전통에 대한 비판이기도 합니다. 하지만, 이렇게 상대화하면, 예컨대 인간의 존엄성을 존중하는 문화와 그것을 훼손하는 문화를 모두 ‘문화’로 취급함으로써, 우리가 ‘문화’라는 개념으로 추구하던 더 좋은 삶의 방식에 대한 존중, 그리고 그것에 의해 현재의 삶의 부정적 측면들에 대한 비판의 함의도 소거하게 됩니다. 이것이 문화기념에 내장된 비판적 기능의 약회입니다.

A.

교육제도를 구성하는 것은 당연히 지배계급의 문화입니다. 그렇다고 지배계급의 문화 모두를 지배의 도구로 환원할 수 있는 것은 아닙니다. 예컨대, 교육제도를 통해 학습하는 민주주의적 가치는, 인간의 평등을 전제합니다. 이것은 지배를 정당화하기도 하지만 동시에 인간의 보편적 가치를 구현하는 것이기도 합니다.

---

A.

. '문화정치'의 개념에서, 김성일이 말하듯 다양한 상징‘조작’을 통해 대중을 특정한 방식으로 주체화 하는 ‘문화정치’도 있기는 하겠습니다만, 문화정치 개념은 그런 ‘의도적’ 조작의 정치를 넘어서는 더 광범한 함의를 갖습니다. 그리고 반드시 부정적 함의만을 갖는 것도 아닙니다. 예컨대 의무교육 또는 보편교육은 포드주의적 생산방식의 확산과 함께 보급되었습니다. 포드주의적 생산방식이 적절히 작동하기 위해서는 보편적인 문자해독능력, 숫자해독능력이 필요했기 때문이기도 하지만, 그것과 별개로, 인간 해방 또는 인간 존엄성의 확보를 위해 그런 능력이 필요하다는 ‘대중’의 요구에 따른 것이기도 합니다. 어떤 ‘조작’도 일방적으로 지배계급의 이익에 따라 그리고 지배계급의 의도에 의해 이루어질 수는 없습니다.

---

A

 문화나 이데올로기는 전략적으로 뿐 아니라 현실적으로 중요합니다.

A

 \2. `구조적 계급 관계를 근간으로 삼는 전통적인 정치적 구분선‘은 자본가계급 및 그 주변은 보수 정당을, 노동자계급과 그 주변은 진보 정당을 지지하는 구분을 가리킵니다. 그리고 1960년대 이후 서구에서 사회민주주의 정당의 집권을 계급적 구분에 기초합니다. 그런데 1980년대처의 보수당의 집권은 신중간계급의 지지에 기초한 것으로 노동-자본의 전통적 구분을 붕괴한 것입니다. 그렇지만 시기는 신자유주의가 시작한 시점으로 신자유주의적 경제정책과 민영화가 구조적으로 계급 관계를 근간으로 삼는 정치적 권력의 붕괴에 영향을 끼쳤다고 할 수 없습니다. 1970년대 초부터 시작된 세계경제의 불경기, 국가의 재정적자 (이것은 영국에서 1976년의 IMF 관리로 이어졌습니다)와 복지국가의 위기 등을 배경으로 하고 있습니다. 말하자면 경제위기 직면하여 (신)중간계급이 노동계급과 갈라서 보편적 복지에서 근로복지 또는 선별적 복지를 지지하게 된 것이라고 할 수 있습니다.

A.

 \3. “전통적 마르크스주의의 경제주의를 폐기한다는 것은 현실 문제를 진단할 때 가장 ‘본질적인’ 모순의 존재를 거부한다는 뜻이다”는 마르크스주의의 현실 문제 진단에서는 가장 ‘본질적인’ 모순의 존재가 경제체제에서 비롯된다고 이해한다는 뜻입니다.

 

---

## 03.26일 이후

