---
title: 논문 자료 -포스트모던 사회와 네트워크의 세계
tag: Sociology
---



 논문의 제목으로 `대체 사회`는 어떨까 생각 중

사람들의 관계가 변하면서 성매매의 다양화가 이루어지고, 인간의 근본적인 부분에서의 상호작용이 힘들게 되었다.

딩크족과 욜로, 자아중심적 사회

기존의 모든 것의 대체로 생긴 모든 가치들의 합리성, 그리고 그렇게 합리적으로 쓰는 시간의 잉여시간은 `나`를 중심으로 한 세계를 구축할 수 있도록 만든다.

----

역설적으로 돈이 있기에 우리들은 우리가 살고 있는 포스트 모던의 시대에서 그 전 시대로 회귀하는 것이 가능하다. 자본의 힘으로 개인은 사회적인 자유를 얻을 수 있기 때문이다. 이러한 자유는 인간의 자연으로의 회귀를 의미한다.  

 심지어 돈을 매개로 자신의 노동력을 파는 행위조차 자신을 사회적으로 규정하는 행위이며 개인은 여기에서 집단의 가치를 발견할 수 있다. 

화폐가 모든 개인들을 규정하고 그것을 교환할 때 또한 규정된다.  그렇기 때문에 모든 규정의 경계가 허물어진 탈 근대의 시대가 아니다.

문교수님의 그 말씀은 이런 뜻이지 않을까? 추측해본다.

> 의문

1.

수학적, 동질적, 합리적으로 만들 어진 현 세대의 개인들이 소비를 함으로써 규정하고 규정 당하는 그 사회적인 구성물이 개인의 자아를 규정하는 것이 가능한가?

2.

수학적, 동질적, 합리적으로 만들 어진 현 세대의 개인들이 화폐를 매개로 규정하고 규정 당해서 서로에 대한 것을 보장 받는다고 해도 합리적인 개인은 그것을 인지할 수 있는가?

3.

합리적인 개인이 직접적인 인간관계에 대한 기회 비용에 의해서  대체적인 인간관계(sns나 커뮤니티 등)의 인간관계를 선호한다면 화폐에 대한 개인의 규정은 자본의 힘에 대한 일방적인 규정이지 않은가?

---

> 현대에서 개인들의 상호작용

자신의 가치를 사회적으로 표출해야 한다. 타인들에게 자신을 세일즈해야 한다. 어떠한 가치도 사회적으로 표출되어지지 않아 보이지도 않은 상황에서 개인들에게 투자해달라는 것은 1차적 인간관계가 아니면 불가능하다. 사회적은 가치로 보여지지 않은 개인의 가치들은 타인들의 투자(=행동)을 불러일으킬 수 없다.

  이러한 개인의 가치들을 표출할 수 있는 방법은 현재에 무궁무진하다. 그렇기 때문에 투자할 수 있다.  역으로 투자 받을 수 있다. 그리고 자신이 원하는 가치를 가지고 있는 개인들과 같이 win-win의 성장을 제안하면 된다. 그것은 인간으로서 얻을 수 있는 큰 행복일 것이다.

 여기에는 오직 인간 대 인간으로서의 동등한 입장에서 보아야 한다. 가치를 가진 개인들에게 압도당하지 않고, 개인을 숭배하지 않고, 그들의 이미지에 먹히지 않아야 한다. 직접 개인의 가치를 확인해보고, 그 가치가 진짜인지, 내가 원한 가치가 맞는지 그리고 무엇보다 그 개인이 나의 가치를 필요로 하는지 알아야 한다. 그것을 확인한 후 그 개인과 같이 성장할 것을 제안함으로써 비로소 개인과 개인은 상호작용을 할 수 있다. 이 모든 과정은 개인과 개인의 존중과 개인이 가지고 있는 가치를 얼마나 잘 사회에 설명하느냐에 달려있다.

위의 모델은 개인과 개인의 정보 사이에 정보의 불균형이 없다는 조건을 상정한다. 개인이 타인의 가치를 알아 볼 수 있는 능력의 차이는 배제하였다. 둘 사이의 상호작용의 시작을 방해하는 노이즈도 없고, 같은 공간과 동일한 시간을 공유한다는 것을 전제한다.

무엇보다 서로 부족한 가치를 , 필요한 가치를 인지하고 있으며 기적적으로 필요한 가치를 가진 개인들 끼리 같은 시간과 같은 공간, 같은 소속?에 있다는 것을 전제한다.

그렇기 때문에 현재 상호작용하고 있는 개인들은 기적인 것이다.

아무 가치도 표현하지 않고 상호작용을 할 수 있다면 그것 또한 기적이다.



----

