---
title: 일본유학생활의 끝
tag: 잡담
---



## 잘생기면 좋은 줄 아는데 사실 그렇지 않다.

어떤 집단에 속하려 하면 혹은 속해졌다면 일단 남자들은 나를 막는다.

나의 사회적으로 표출되는 행동 하나하나에 전형화가 이루어져서 소문이 난다.

> 친구도 마음대로 만들 수 없다.

다음날 전형화된 사회적 구성물들이 사람들에게 각색되어 소문이라는 물체로 그 친구한테 민폐가 간다.

> 그래서 

혼자서 공부나 운동하면 남자들은 나의 외적인 것이 만들어 내는 힘에 대항해서 집단 내 여자들 눈 가릴 목적으로 나의 전형화를 시도한다.

하지만 직접 내가 그들과 상호작용 할 수 없다. 직접적으로 싸우면 이길 수 없다는 것을 그들도 안다.

그래서 그들은 어디에나 존재하고 어디에도 없다.

그렇기 때문에 나는 그들이 만들어낸 사회적인 구성물에 대항하기 위해서 그들이 만들어낸 이미지의 근본에 물음을 제기한다.

> 또한

 그들은(기만하는 사람들) 주로 집단을 이룬다. 왜냐하면 개인의 힘으로는 사회적인 구성물을 만들어내기 거의 불가능하기 때문에(또한 그들 자체가 만들어낼 권력이 없기때문에) 

권력에서 밀려난 약자들끼리 뭉치고, 연대하면서 힘을 키운다.

나는 내 목소리를 낼 수 있도록 그렇게 연대한 모든 사람들의 사회적 상호작용을 정지시킨 것이다. 

> _그리고 일본에서의 나의 권력을 이용해서 그 자리를 차지한 모든 사람들을 끌어 내린 것이다. 이 권력은 원래부터 내 것이다. 너네 것이 아니라._

안빡치냐고. 남녀에 관계없이 집단의 개인적인 능력, 가치의 추구를 만들 생각이 언젠가 기만자들에 의해서 점령당했다. 

> 게다가

남여이상의 관계를 추구하면서 개인의 가치를 판단하는 것은 매우 어려운 일이다. 또한 그렇기 때문에 상대방이 여성의 권력으로서 나를 휘두루려는 행동이나 사회적인 행동을 했을 때에 나는 그것을 거부했었다.

_여성의 권력을 거부하는 나는 그 순간 그 여성의 적으로 돌변한다._

 그렇게 그들은 단합한다.

 나에 대한 거대한 사회적 구성물로서 나를 압박한다. 

 그 사이에서 나는 짓눌릴꺼 같은 모든 것을 견디면서 유학을 종료했다.

_하지만 후회는 하지 않는다. 그리고 이 모든 것은 내가 선택한 것이다. 다만 그들이 이용했던 모든 권력을 되찾을 뿐이다._



---

## 그 후

> 새로운 수단으로 이데올로기를 깨뜨릴 수 있다. 

직접적인 권력관계에서가 아닌 텍스트나 사진( 행위의 결과물로써 성립되는) 즉, 이러한 종류의 증명?은 사회적인 구조물이되어 실제 권력관계의 폐지?철폐에 충분히 힘을 발휘할될 수 있다. 

_물론 처음부터 어떤 가치를 깨기위해서의 목적이 아닌 진실성이 충분히 확보 되어있어야한다._

   

> 결과적으로 나는

1,2차 관계에서 사회적으로 규정당해오던 남녀 권력에 상관없이 인간 대 인간으로 상호작용하는 것을 원해서 그것을 위해 열심히 행동하는데 정작 남자들은 그것에 대해 지랄하고 역으로 권력을 잡아 나를 매장시키는 일련의 과정을 속에서 인간을 보았고 그 후로 쭉 인간혐오 중. 

_같은 인간으로써 규정되고 자신도 그렇게 행동할 수 있다는 일종의 가능성에 관해서 나 자신을 포함해서_

   

> 결국엔 나도 인간이였다.

그래서 결국 다른 사람들 전부를 제외한 오직 나만을 위한 다른 남자들이 상처를 받는 것과는 별개로 나의 권력을 인터넷에서 글과 사진으로써 존재하도록 했다. 그렇게 함으로서 나 이외의 사회적 가치가 개입할 여지가 없이 인간으로서의 가치에 집중 시켜서 사회의 타인들과 비교했을 때 모든 것을 나에게 집중시키도록 했다.

   

>  그리고

_자기 자신의 인생을 살아가는 모든 사람들을 응원한다._

_나 자신은 1,2 차 관계에서 권력싸움이나 그 외 필요없는 가치를 가져오는 사람들을 거부한다. 그 외 가져올려고 하는 사람들은 내 권력을 써서라도 처벌한다._

_부정되면 자신의 자아가 부정되는 정도의 사회적인 결과물(의 부정), 바꿀 수 없는 생물학적 특성, 도전에 대한 멸시, 행동의 멸시, 상호작용의 멸시  등등_

---

## 자신의 변호

비록 인간이지만 인간을 넘어서 행동하는 것이 가능한 것인가? 한 개인의 행동이 사회적으로 가능하다면 그것은 인간의 범위에 들어가는 것일까? 그 한계는 무엇일까? 정제된 공기를 순환시키는 존재들은 인간인 것인가? 

애당초 공기를 만들어낸 것, 내는 것은 인간이다. 그리고 공기를 순환시키는 그 존재들도 인간이다. 하지만 인간이기 때문에 상호 영향받으며 상호작용한다. 그리고 그들도 인간의 한계를 가지고 있고 그들의 특성?개성이 존재한다. 

 나는 그릇이 아닌 것인가? 바꾸는 존재들은 이상의 존재인 것인가? 혹시 개인이기때문에 그런 것인가? 집단이면 가능한 것인가? 모르겠다. 이렇게 생각하는 것은 인간을 초월한 관점이다. 그렇다고 인간을 초월한 관점이 쓸모 없다고는 생각하지 않는다. 하지만 현실에서 실행하기 위해서는 인간의 관점으로 내릴 필요성이 있다. 그것을 나는 현실에서 절감했다. 관점을 내리지 않는다면 모두 불행해진다. 공기를 권력으로 바꿀 수 있지만 권력을 공기로 바꿀 수는 없다. 그 미묘한 차이를 어떻게 해야하는가는 의문이다.

 너무 피곤하게 사는것이 아닌가 생각이 든다. 하지만 역시 난 그것을 허용? 받아드릴 수 없는 부류의 인간인 것 같다.  현실과 타협해야 내가 인간으로 살 수 있다. 하지만 현실과 타협하면 행동할 수 없다. 그렇기 때문에 아직 나는 타협할 수 없다고 생각한다.

또한 내가 권력을 가지게 되어도 행동할 수 없게 된다. 그렇기 때문에 권력을 만들어도 공기를 바꾼 후에 타인들로 하여금 바로 권력임을 인식시켜 나의 권력을 부순다. 그렇게 된다면 타인들은 나의 권력에서 벗어나 개인으로 존재하고, 행동할 수 있다.

 큰 틀만 만든 후 행동하고 그 후에 경험을 소화시킨다. 그 경험의 소화는 매우 매우 매우 힘들다. 인간으로서의 나와 탈 인간으로서의 내가 생각하는 차이를 숙고 해야하고, 현실에서 오는 정보를 고심해야하고, 권력을 잡고 있는 그들에 대해서 맞서 싸워야하고, 그 와중에 나를 보호함은 물론 나의 생각을 넓혀야 한다. 

이러한 상호작용의 사이에서 약했고, 나 자신의 사용법을, 그리고 변화된 나를 인식하는 것을 할 수 없었던 나는 반년도 안가 부셔졌었다. 그리고 나는 다시 나를 처음부터 조립했다. 이번엔 이상이 아니라 현실을 반영해서 조립했다. 

그렇기 때문에 1년 동안 발버둥쳤던 그 1년을 나는 정말로 후회하지 않는다.

---

## 현재

 나는 내가 이렇게 변호함에 따라서 야기될 것들이 무엇인지 짐작할 수 있다. 그것들은 기만자들과 노이즈들 사이에서 나와 상호작용을 할 수 없었던, 박탈당했던 사람들에 의한 기만자들에 대한 어떠한 보복이나 행동의 것들 말이다. 과거에는 개인적으로는 그렇게 되는 것도 나쁘지 않다고 생각했으나 지금은 그러한 기만자들이 없었다면, 나의 행동을 강제적으로 멈추는 사회적인 것들이 없었더라면 지금의 나는 없었다고 생각한다.

 그리고 이러한 보복이나 사회적 행동들의 힘은 내가 얼마나 그들의 신뢰를 얻었는가 혹은 얻고 있는가에 대한 것들이다. 내가 그들과의 상호작용에서 얼마나 진실하게 대하였는가?, 존중했는가? 를 알 수 있지 않은가?

 그렇기 때문에 그들에게는 정말 감사하다. 하지만 그렇기때문에 나는 그들을 거부한다. 그들에게 자신의 현실을 살아주었으면 좋겠다. 주변에도 가치 있는 사람이 존재할 것이고 그들의 가치를 알려고 노력해보아라. 찾고, 찾고, 찾고 내가 같은 현실에 존재할 때까지도 그러한 가치를 못 찾아 절망하고 있다면 그때 나와 다시 상호작용을 시도하면 되지 않겠는가?

 내가 살던 고향은 이러한 유형의 인간이나 가치가 있는 존재가 전무했다. 애당초 도시와 비교해 인구수가 적었다. 그러므로 나는 더욱 열심히 행동 할 수 있었고, 나의 과거의 삶에는 인간이 없었기 때문에 그 가치를 알려고 더욱 열심히 행동한 것이다. 결핍은 행동을 불러온다. 행동하지 않았다면 충분히 절망하지 못한 것이다. 행동하지 않았다면 대체에 의해서 행동이 박탈된 것이다. 행동하지 않았다면 이미 행복한 것이다.

 최종적으로 내가 하고 싶었던 것은 기만자들이 나의 사회적 관계를 부실려고 했던 것들에 대한 방어이고, 그 방어는 나의 근본을 사회적으로 표출해야 가능했다. 사실 이러한 표출은 나와 현실에서 상호작용해서 전달해야만 하는 것들이고, 그 편이 더욱 정확하게 , 정보의 손실 없이 내가 이야기하는 가치나 의도를 알 수 있다. 내가 찾고 있는 사람은 인스타에 있는 모든 글들을 현실에서 나와 상호작용 할 수 있는 사람이다.

 나의 이미지에 압도되지 않는 사람, 나의 본질을 상호작용으로 풀어나가고 이해할 수 있는 사람, 인스타의 글을 보지 않고 나와 직접 상호 작용하는 그런 사람이다. 아니면 모든 것을 알고 있어도 내 지성을 받아줄 정도의 가면을 쓴 사람도 좋다.

 사람들이 외견에 대한 정보를 원하는데 예전 나의 얼굴보다 나으면 된다.

기만자에게 정말하고 싶은 이야기가 있다. 제발 자신의 이기심때문에 다른 사람들을 말려들게 하지마라. 내 주변 사람들을 괴롭히지 마라.

